---
title: Что и Зачем
order: 0
---

### Что такое Reason?
Reason — это не новый язык, это — новый синтаксис и набор инструментов для проверенного временем языка
[OCaml](https://ocaml.org). Reason предоставляет синтаксис ориентированный на JavaScript программистов
и использует уже всем известный способ распространения через NPM/Yarn.

Можно рассматривать Reason как строго типизированного, быстрого и простого кузена JavaScript, минус
исторические проблемы, плюс фичи ES2030, которые можно использовать сейчас и доступ сразу к двум
экосистемам: JS и OCaml!

Reason компилируется в JavaScript благодаря партнерскому проекту
[BuckleScript](https://bucklescript.github.io/bucklescript/Manual.html), который компилирует OCaml/Reason
в читаемый JavaScript и простым интеропом. Также Reason может быть скомпилирован в быстрый,
низкоуровневый нативный код благодаря OCaml.

### Зачем Reason?

> "Зачем утомлять себя изучением **полностью** нового языка?"

Это не совсем так в случае с Reason.

Нужно понимать, что 80% семантики OCaml (то есть как он работает) уже однозначно ложится на современный
JavaScript (обратное также верно\*). Если разработчик готов оставить некоторые из особенностей JavaScript
и добавить несколько новых вещей, то он может получить нечто, что компилируется в достаточно читаемый JS
и напрямую использует 80% его экосистемы. И как дополнение может быть скомпилировано в нативный код, iOS,
Android и даже бинарник для [микроконтроллера](http://www.algo-prog.info/ocapic/web/index.php?id=ocapic).

Однако, совершенно неясно, какие фичи JS нужно изменить, чтобы сделать из него язык с быстрой семантикой
и хорошей системой типов. Мы может _пойти от обратного_, от уже готового языка, производительного и
простого, и добавить несколько твиков, чтобы он был более поход на язык для веба, который мы все знаем.

Как результат этих решений, кривая изучения Reason не намного выше изучения JS + система типов. А в
награду вы получите:

- **Строгую и продуманную систуму типов**. OCaml типы дают 100% покрытие (каждая строка код), выведение
типов (компилятор сам определит типы, и нет необходимости описывать их руками), и созвучность (если
код скомпилировался, то язык дает гарантии, что проблем с типа нет)
- **Нацеленность на простоту и прагматизм**. Язык разрешает побочные эффекты, мутации и объекты для
сходства и интеропа, оставляя другую часть языка чистой, иммутабельной и функциональной
- **Фокус на производительность**. Система сборки Reason,
[`bsb`](http://bucklescript.github.io/bucklescript/Manual.html#_bucklescript_build_system_code_bsb_code)
позволяет делать сборки менее чем за 100 мс (инкрементальные).
- **Постепенное изучение и конвертация кода**. Воспользуйтесь преимуществами полностью типизированного
кода с первого дня. Вы всегда можете [вставить JavaScript код прямо в Reason файл](../guide/javascript/interop)
- **Отличная экосистема и инструменты**. Используйте [ваш любимый редактор](../guide/editor-tools/editors-plugins),
[ваш любимый NPM пакет](../guide/javascript/libraries), и любой
[любимый](https://github.com/reasonml/reason-react)
[существующий](https://github.com/reasonml-community/bs-jest)
[стек](https://webpack.js.org).

\* Не верите? Посмотрите нашу [JS -> Reason шпаргалку](../guide/javascript/syntax-cheatsheet) или
попробуйте код в [песочнице](/try/), наблюдая полученный код справа.

_Reason — это сообщество открытого искходного кода от Facebook_.
