---
title: Interopérabilité
order: 1
---

## Dumper du JavaScript en plein milieu de votre code Reason

Si vous ne faites que tester des choses, cela peut être très agréable, mais vous avez également toute l'insécurité du code JavaScript 😄.

```ocaml
Js.log "ceci est reason";
[%%bs.raw {|
console.log('voici un peu de javascript pour vous');
|}];
```

> `{|` et `|}` sont les délimiteurs de strings sur plusieurs lignes en OCaml. Vous pouvez également mettre un tag à l'intérieur, par exemple`{something|`, qui recerchera une correspondance `|something}` pour se fermer.

Et voici le JavaScript qui en résulte :

```javascript
// Generated by BUCKLESCRIPT VERSION 1.7.4, PLEASE EDIT WITH CARE
'use strict';
console.log("ceci est reason");
console.log('voici un peu de javascript pour vous'');
```

## Dumper dans du JavaScript et rendre le tout accessible depuis Reason

Que faire si vous voulez une valeur qui peut être utilisée à partir de votre code Reason ?

```ocaml
Js.log "ceci est reason";
let x = [%bs.raw {| 'voici une string depuis javascript' |}];
Js.log (x ^ " en territoire reason"); /* ^ est l'opérateur pour la concaténation de strings */
```

Maintenant vous devez peut-être vous demander "mais qu'elle est cette sorcellerie ?". Comment OCaml sait-il que `x` est une string ? Il n'en sait rien. Le type de `x` dans ce code est un type magique qui s'unifiera avec n'importe quoi ! Voilà pourquoi cette méthode est très dangereuse et peut avoir des effets en cascade dans l'algorithme d'inférence de types d'OCaml.

```ocaml
let y = [%bs.raw {| 'quelque chose' |}];
Js.log ("une string" ^ y, 10 + y);
/* danger !! ocaml ne vous empêchera pas d'utiliser y comme étant 2 types totalement différents */
```

Pour pallier cela, vous devez **toujours** précisez le type concret du résultat de `bs.raw`.

```ocaml
let x: string = [%bs.raw {| 'bien typé' |}];
Js.log (x ^ " en territoire reason");
/* ocaml générera une erreur si vous essayez d'utiliser x comme étant autre chose qu'une string */
```

Et voici le résulat !

```javascript
// Generated by BUCKLESCRIPT VERSION 1.7.4, PLEASE EDIT WITH CARE
'use strict';
console.log("ceci est reason");
var x = ( 'voici une string depuis javascript' );
console.log(x + " en territoire reason");
var y = ( 'quelque chose' );
console.log(/* tuple */[
      "une string" + y,
      10 + y | 0
    ]);
var x$1 = ( 'bien typé' );
console.log(x$1 + " en territoire reason");
```

> La différence entre les 2 `%%` de la section précédente et le seul `%` de celle-ci est importante ! `[%%something ...]` est un "point d'extension" OCaml qui représente une instruction de *haut niveau* (il ne peut apparaître à l'intérieur d'une fonction ou d'une valeur, par exemple). `[%something ...]` est un point d'extension qui représente une *expression* et peut être mis à peu près n'importe où, mais assurez-vous que le JavaScript que vous avez mis à l'intérieur soit effectivement une expression ! Par exemple : ne placez pas un point-virgule après, ou vous obtiendrez une erreur de syntaxe lorsque vous essaierez d'exécuter le JavaScript résultant.

## Dumper dans une fonction & passer des valeurs

Nous aurons besoin de quelques connaissances sur la représentation du runtime de BuckleScript de différentes valeurs afin que cela fonctionne.

- les `strings` sont des strings, `ints` and `floats` sont juste des nombres
- un [Array](/guide/language/data-types/#array) est une liste de longueur fixe mutable en OCaml, et est représentée sous la forme d'un array simple en JavaScript.
- une [List](/guide/language/data-types/#linked-list) est une liste immutable liée de style fonctionnel et est clairement la solution la plus idiomatique à utiliser dans la majorité des cas. Cependant sa représentation est plus compliquée (essayez `Js.log [1,2,3,4]` pour vous en rendre compte). À cause de cela, il est conseillé de convertir en et depuis des `Arrays` lorsqu'on communique avec JavaScript, via `Array.of_list` et `Array.to_list`.
- Si vous voulez approfondir le sujet, il existe une liste exhaustive [dans le manuel de BuckleScript](https://github.com/bucklescript/bucklescript/wiki/Runtime-representation).

En sachant cela, nous pouvons écrire une fonction en JavaScript qui accepte juste un array et renvoie un number, sans trop de problèmes.

```ocaml
let jsCalculate: array int => int => int = [%bs.raw {|
 function (numbers, scaleFactor) {
   var result = 0;
   numbers.forEach(number => {
     result += number;
   });
   return result * scaleFactor;
 }
|}];
let calculate numbers scaleFactor =>
  jsCalculate (Array.of_list numbers) scaleFactor;
Js.log (calculate [1,2,3] 10); /* -> 60 */
```

Bien sûr, cette fonction que nous avons écrit en JavaScript pourrait être portée en Reason sans trop de tracas.

**Souvenez-vous** que c'est une *porte de secours* qui est très utile pour apprendre afin que vous puissiez vous faire la main rapidement et construire quelque chose, mais c'est un bon exercice que de revenir sur ses pas et réécrire le tout en un beau code Reason bien typé comme il faut.

J'ai rencontré pas mal de bugs à cause du JavaScript brut que j'ai ajouté pour gagner du temps à la base 😅.

## S'installer et se discipliner sur certains points

Jusqu'à maintenant nous avons utilisé `bs.raw`, ce qui est un moyen très rapide de procéder mais qui *n'est pas* adapté à la production.

Mais que faire si nous avons besoin d'appeler une fonction qui est en JavaScript ? Ce qui est chose nécessaire pour interagir avec le DOM ou utiliser des nodes modules. Dans BuckleScript, vous utilisez une déclaration externe ([docs](http://bucklescript.github.io/bucklescript/Manual.html#_binding_to_simple_js_functions_values)).

Récupérer une valeur et une fonction sont deux choses assez simples :

```ocaml
external pi: float = "Math.PI" [@@bs.val];
let tau = pi *. 2.0;
external alert: string => void = "alert" [@@bs.val];
alert "hello";
```

Mais que se passe-t-il lorsque nous voulons quelque chose de plus compliqué ? Voici comment nous appellerions `getContext` depuis le canvas d'un noeud du  DOM :


```ocaml
type canvas;
type context;
/* nous laissons ces types abstraits, parce que
 * nous n'allons pas les utiliser directement */
external getContext: canvas => string => context = "" [@@bs.send];
let myCanvas: canvas = [%bs.raw {| document.getElementById("mycanvas") |}];
let ctx = getContext myCanvas "2d";
```

Alors, voyons voir ce qu'il se passe. Nous avons créé des types abstraits pour le canvas du noeud du DOM et l'objet RenderingContext associé.

Nous avons ensuite créé une fonction `getContext`, mais au lieu d'utiliser `@@bs.val` nous avons employé `@@bs.send`, et  utilisé une string vide pour le texte de l'external. `@@bs.send` signifie "nous appelons une méthode sur le premier argument", qui dans ce cas est le canevas. BuckleScript traduira cela par `theFirstArgument.getContext(theSecondArgument, ...)`.

Et la string vide signifie "le nom js est le même que le nom que nous donnons à l'external ici en territoire BuckleScript", `getContext` dans le cas d'espèce. Si nous voulions le nommer différemment (`getRenderingContex` par exemple), nous devrions fournir la string `"getContext"` afin que BuckleScript appelle la bonne fonction.

Ajoutons une autre fonction pour rendre les choses un peu plus intéressantes.

```ocaml
external fillRect: context => float => float => float => float => unit = "" [@@bs.send];
```

Et maintenant nous pouvons dessiner quelque chose !

```ocaml
fillRect ctx 0.0 0.0 100.0 100.0;
```

Ce n'est pas grand chose, mais ajouter d'autres méthodes canvas est assez similaire, et là vous pouvez commencer à faire des choses [très amusantes](https://twitter.com/jaredforsyth/status/871062358076030976).

Du coup à quoi ressemble le JavaScript compilé ?

```javascript
'use strict';
var tau = Math.PI * 2.0;
alert("hello");
var myCanvas = ( document.getElementById("mycanvas") );
var ctx = myCanvas.getContext("2d");
ctx.fillRect(0.0, 0.0, 100.0, 100.0);
```

Hou la la ! Vous avez vu comment BuckleScript vient de simplifier notre variable `pi` pour nous ? Et le résultat ressemble quasiment à ce qu'on aurait pu écrire à la main.
