---
title: Взаимодействие
order: 1
---

## Просто вставьте JavaScript в ваш Reason код

Если вы просто пытаетесь соединить все воедино, то это удобный способ,
но вы получите всю опасность JavaScript кода 😄.

```ocaml
Js.log "this is reason";
[%%bs.raw {|
console.log('here is some javascript for you');
|}];
```

> `{|` и `|}` — это разделители строки в OCaml. Вы можете использовать
другой тег, например `{something|` вначале и соответствующий ему `|something}`
в конце.

И вот полученный JS код:

```javascript
// Generated by BUCKLESCRIPT VERSION 1.7.4, PLEASE EDIT WITH CARE
'use strict';
console.log("this is reason");
console.log('here is some javascript for you');
```

## Доступ к JavaScript из Reason

What if you want a value that can be used from your Reason code?

```ocaml
Js.log "this is reason";
let x = [%bs.raw {| 'here is a string from javascript' |}];
Js.log (x ^ " back in reason land"); /* ^ это оператор для конкатенации строк */
```

Теперь вы спросите "что это за магия? как OCaml знает, что `x` является строкой?".
Секрет в том, что **не знает**. Тип переменной `x` это магический тип,
который объединяет все. Это довольно опасно и может привести к каскаду проблем
в системе типов.

```ocaml
let y = [%bs.raw {| 'something' |}];
Js.log ("a string" ^ y, 10 + y);
/* опасность!! ocaml не остановит вас от использования "y" в двух типах */
```

Для того, чтобы обойти это, вы должны **всегда** указывать конкретны тип
для результата `bs.raw`.

```ocaml
let x: string = [%bs.raw {| 'well-typed' |}];
Js.log (x ^ " back in reason land");
/* ocaml выдаст ошибку, если вы попытаетесь использовать "x" не как строку */
```

И вот вывод:

```javascript
// Generated by BUCKLESCRIPT VERSION 1.7.4, PLEASE EDIT WITH CARE
'use strict';
console.log("this is reason");
var x = ( 'here is a string from javascript' );
console.log(x + " back in reason land");
var y = ( 'something' );
console.log(/* tuple */[
      "a string" + y,
      10 + y | 0
    ]);
var x$1 = ( 'well-typed' );
console.log(x$1 + " back in reason land");
```

> Разница между двумя `%%` из предыдущей секции и одним `%` здесь очень
важно! `[%%something ...]` это расширение OCaml, которое представляет
*верхнеуровневое* выражение (и не может быть внутри функции или значения).
`[%something ...]` это расширение, которое работает как *выражение* и может быть
использовано везде, где могут быть выражения. Просто убедитесь, что JS код внутри
так же является выражением. То есть не используйте точку с запятой, иначе получите
ошибку.

## Использование функций и передача значений

Для начала нужно иметь некоторое представление о рантайме Bucklescript.

- `strings` работают как String в JS, `ints` и `floats` как Number
- [Array](../../guide/language/list-and-array#list) это изменяемый, с фиксированной
  длиной список в OCaml, и представлен как обычный JS массив
- [List](../../guide/language/list-and-array#array) это неизменяемый функциональный
  связанный список и наиболее подходящий чем массив для большинства случаем.
  Однако его представление весьма сложно (попробуйте сделать `Js.log [1,2,3,4]`).
  Из-за этого лучше конвертировать его в/из массив при работе с JS при помощи
  `Array.of_list` и `Array.to_list`.
- Если хотите копнуть глубже,но используйте [мануал BuckleScript](http://bucklescript.github.io/bucklescript/Manual.html#_runtime_representation)

Зная это, мы можем написать функцию в JavaScript, которая принимаем массив
и возвращает число:

```ocaml
let jsCalculate: array int => int => int = [%bs.raw {|
 function (numbers, scaleFactor) {
   var result = 0;
   numbers.forEach(number => {
     result += number;
   });
   return result * scaleFactor;
 }
|}];
let calculate numbers scaleFactor =>
  jsCalculate (Array.of_list numbers) scaleFactor;
Js.log (calculate [1,2,3] 10); /* -> 60 */
```

Конечно, эта функция может быть без проблем сконвертирована в Reason.

**Запомните**, что это удобный хак, который полезен, когда вы изучаете язык,
но хорошей идеей будет вернуться и перевести код на безопасный Reason.

## Сделаем шаг назад и будем более дисциплинированы

Мы научились использовать `bs.raw`, который является быстрым способом старта,
но **не подходит** для продакшена.

Что если нам действительно нужно вызвать функцию, которая находится в
JavaScript? Это необходимо при работе с DOM или различными модулями. В
BuckleScript для этого можно использовать объявление
`external` ([документация](http://bucklescript.github.io/bucklescript/Manual.html#_binding_to_simple_js_functions_values)).

Получение значения и функции достаточно простое:

```ocaml
external pi: float = "Math.PI" [@@bs.val];
let tau = pi *. 2.0;
external alert: string => unit = "alert" [@@bs.val];
alert "hello";
```

Но, что если мы хотим сделать нечто более сложное? Вот как мы можем
вызвать метод `getContext` канвас объекта:

```ocaml
type canvas;
type context;
/* мы оставляем типы абстрактным, потому как не хотим
 * чтобы их использовали напрямую */
external getContext: canvas => string => context = "" [@@bs.send];
let myCanvas: canvas = [%bs.raw {| document.getElementById("mycanvas") |}];
let ctx = getContext myCanvas "2d";
```

Давайте разберемся что происходит. Мы создали абстрактные типы для
Canvas или для его RenderingContext.

Потому мы указываем функцию `getContext`, но вместо `@@bs.val` мы используем `@@bs.send`,
и мы используем пустую строку для указания текста внешней сущности.
`@@bs.send` означает "мы вызываем метод у первого аргумента", который в
данном случае канвас.B uckleScript сделает из этого `theFirstArgument.getContext(theSecondArgument, ...)`.

Пустая строка означает "имя сущности в JS точно такое же как в объявлении",
в данном случая это `getContext`. Если мы хотим переименовать метод
(например `getRenderingContext`), можно передать строку с именем.

Давайте добавим еще функций:

```ocaml
external fillRect: context => float => float => float => float => unit = "" [@@bs.send];
```

И теперь мы можем нарисовать круг!

```ocaml
fillRect ctx 0.0 0.0 100.0 100.0;
```

Добавление других методом происходит точно так же. И вы можете начать
делать [интересные штуки](https://twitter.com/jaredforsyth/status/871062358076030976).

А как это выглядит после компиляции?

```javascript
'use strict';
var tau = Math.PI * 2.0;
alert("hello");
var myCanvas = ( document.getElementById("mycanvas") );
var ctx = myCanvas.getContext("2d");
ctx.fillRect(0.0, 0.0, 100.0, 100.0);
```

Заметьте как BuckleScript встроил `pi` переменную для нас? Конечный код
выглядит практически так же, как если бы он был написан человеком.
