---
title: Основы языка
order: 1
---

# Что такое Reason

Reason — это зонтичный проект предоставляющий обёртку над [OCaml](http://ocaml.org).
Он предлагает:

- Новый, знакомый синтаксис для, проверенного в бою языка, каким является OCaml
- Процесс для компиляции в JavaScript и нативный код
- Набор дружественной к разработчику документации, библиотек и инструментов

# Почему Reason

#### Отсутствие беспокойства

Reason использует дизайн и систему типов OCaml'а, чтобы давать моментальный фидбек в
виде ошибок во время компиляции, и особенности языка, чтобы не допускать использования
антипаттернов.

#### Небольшие накладные расходы

Reason позволяет держать код простым. Благодаря этому легко интегрировать Reason в существующие проекты на [JavaScript](/guide/javascript) или [OCaml](/guide/native). Делайте больше
меньшими усилиями и не создавайте проблем в будущем.

#### Производительный и предсказуемый

Пусть компилятор и система типов подтолкнут вас к написанию кода, о котором быстро и легко думать.

Как Reason работает
=========================

Компилятор OCaml'а разделен на несколько шагов, каждый из которых представлен отдельной
библиотекой.
Reason заменяет парсер, оставляя при этом остальные части компилятора.
Также Reason реализует новую систему печати кода, которая интегрируется в IDE
и [`REPL`](/guide/tools#repl).

###### Почему OCaml?

OCaml — замечательный язык для написания очень выразительного, функционального или императивного кода, с выведением типов и хорошей производительностью.
Эти особенности позволили Facebook быстро построить масштабируемую инфраструктуру,
такую как [Hack](http://hacklang.org/), [Flow](http://flowtype.org/), и
[Infer](http://fbinfer.com/).
Он так же используется в приложениях требовательных к производительности в финансовом
секторе (Jane Street, Bloomberg)

Неинвазивный подход Reason при работе с компилятором OCaml позволяет
получить все преимущества от использования OCaml компилятора (оптимизации для железа
ARM, x86 и даже компиляции в JavaScript).
OCaml предоставляет очень зрелую (*и до сих пор развивающуюся*) экосистему для использования
в браузерах и среду JavaScript с фокусом на совместимость и интеграцию с
существующим кодом.

